[MÚSICA] Após
este vídeo você será capaz
de explicar e ilustrar
a BIBO estabilidade e será capaz
também de citar que condições
são necessárias e suficientes para
que sistema seja BIBO estável.
Primeiro vamos definir o que
entendemos por estabilidade.
Intuitivamente, você pode
achar que sistema estável é
aquele no qual a saída é
limitada ou não diverge.
Essa realmente é uma boa noção mas
precisamos ser pouco mais rigorosos,
mesmo porque existem diferentes
definições de estabilidade.
Nesse curso estamos interessados na
BIBO estabilidade ou estabilidade BIBO.
BIBO vem do inglês
Bounded Input Bounded Output
e significa
Entrada Limitada Saída Limitada.
e sistema é BIBO estável se e somente se,
para toda e qualquer entrada
limitada a saída for limitada.
Isso quer dizer que,
se existir pelo menos uma entrada limitada
para a qual a saída do sistema divirja
esse sistema não é BIBO estável.
Vale ressaltar que a BIBO
estabilidade é do sistema e não de
uma saída e nem para
uma entrada específica.
A saída ser limitada para uma entrada
não quer dizer nada sobre a BIBO
estabilidade do sistema.
Reforçando: sistema é BIBO estável
se e somente se a saída for
limitada para toda e
qualquer entrada limitada.
E quando a saída será limitada para
toda e qualquer entrada limitada?
Primeiro vamos ver como seria uma entrada
limitada e uma entrada ilimitada.
Na verdade ao invés de chamar à
chamada ilimitada de ilimitada,
vou-me referir a ela
como entrada que diverge.
A mesma coisa para a saída.
Então como seria
a Transformada de Laplace de
entrada limitada e de
uma entrada que diverge?
Vamos voltar à tabela de
Transformadas de Laplace.
Nessa parte da tabela temos
sinal limitado o degrau,
2 sinais que divergem,
a rampa e a parábola e sinal que
pode ser limitado ou pode divergir
dependendo do valor de a.
Se a for maior que 0, a exponencial
diverge, caso contrário ela é limitada.
Na segunda parte da tabela
temos 2 sinais limitados,
o seno e o cosseno, e 2 sinais que
podem ser limitados ou podem divergir,
novamente dependendo do valor de a.
Se a for positivo, a exponencial
vezes o seno, ou o cosseno, diverge,
se a for negativo, ou nulo, a exponencial
vezes o seno ou o cosseno é limitada.
Vamos acrescentar alguns pares de
Transformada à nossa tabela: t vezes seno,
t vezes cosseno e t vezes exponencial.
Os 2 primeiros sinais divergem
e o terceiro vai depender
novamente do valor de a Com a positivo
t vezes a exponencial diverge,
com a negativo t vezes
a exponencial é limitada.
Vamos ver se descobrimos algo
comum entre os sinais limitados
e os sinais que divergem.
Vamos começar dividindo os
sinais nesses 2 grupos.
No grupo de sinais limitados temos
o degrau, a exponencial negativa,
o seno, o cosseno,
a exponencial negativa vezes seno,
a exponencial negativa vezes cosseno
e t vezes a exponencial negativa.
No grupo dos sinais que divergem temos a
rampa, a parábola, a exponencial positiva,
a exponencial positiva vezes o seno,
a exponencial positiva vezes o cosseno,
t vezes seno, t vezes cosseno e
t vezes a exponencial positiva.
Vamos dar uma olhada nas
Transformadas de Laplace desses
sinais e tentar descobrir algum padrão.
Alguma semelhança entre os sinais
limitados e alguma diferença entre
os sinais limitados e
os sinais que divergem.
Vamos reorganizar as
Transformadas de Laplace e vamos
analisar as primeiras
Transformadas que correspondem
a exponenciais negativas e positivas
e t vezes essas exponenciais.
Note que se o polo da Transformada
de Laplace é negativo,
o sinal é limitado.
Note agora que se tivermos único
polo na origem o sinal é limitado,
mas se tivermos 2 ou mais polos
na origem o sinal diverge.
Vamos analisar agora as
Transformadas do seno e do cosseno
multiplicadas por exponenciais
negativas e positivas.
Talvez as coisas fiquem mais
claras se expressarmos as
Transformadas de Laplace de maneira
diferente, explicitando os polos.
Podemos expandir o denominador e
usar a fórmula de Bhaskara para
encontrar as raízes ou os pólos.
e notamos que se os polos
complexos conjugados têm parte
real negativa o sinal é limitado.
Se a parte real for
positiva o sinal diverge.
Note também que se tivermos também único
par de polos complexos conjugados,
com parte real nula, o sinal é
limitado mas se esse par de polos for
repetido, o sinal vai divergir.
Então, a que conclusão
podemos chegar com relação
ao sinal ser limitado ou divergir
e a sua Transformada de Laplace?
Se os polos da Transformada de
Laplace tiverem parte real negativa,
o sinal será limitado, mas se eles tiverem
parte real positiva o sinal vai divergir.
Polo simples na origem ou par simples
de polos complexos conjugados
com parte real nula, sinal limitado.
Polo duplo, triplo ou com multiplicidade
maior na origem, o sinal diverge.
Par de polos complexos com parte
real nula e multiplicidade maior que
o sinal diverge também.
Muito bem, o sinal de entrada deve então
ter polos reais negativos ou polos
complexos conjugados com parte real
negativa ou ter único polo na origem ou
ter pares de polos complexos conjugados
com parte real nula, não repetidos.
E para que a saída seja limitada,
a Transformada de Laplace da saída deve
ter as mesmas características: polos
com parte real negativa ou nula e sem
multiplicidade se a parte real for nula.
Agora como deve ser a Função de
Transferência para que isso aconteça?
Vamos usar uma Função de Transferência
e uma Transformada do sinal de
entrada literais,
ambas com denominador fatorado.
A função de Transferência tem n polos e
a Transformada da entrada mais m polos.
A Transformada de Laplace da saída é o
produto da função de transferência e da
Transformada da entrada e você lembra
que podemos expandir a Transformada
frações parciais.
Vamos separar as frações parciais
2 grupos: referente aos polos da
Função de Transferência e outro referente
aos polos da Transformada da entrada.
Os denominadores das frações
parciais de Y(s) são
exatamente os mesmos das frações
parciais de U(s) e se u(t)
é limitado então yU(t)
também será limitado.
Ou seja para saber se a saída é limitada
ou não podemos analisar apenas yG(t).
Ou melhor yG(s),
todas as frações parciais de yG(s)
precisam corresponder a sinais limitados
para que a saída seja limitada.
Se apenas uma das frações parciais
de yG(s) tiver a Transformada
inversa ilimitada,
yG(t) será ilimitada e y(t) também.
Então não podemos ter nenhum polo da
Função de Transferência com parte
real positiva.
Mas isso é suficiente?
A Função de Transferência
pode ter polo na origem ou
par de polos complexos
conjugados com parte real nula?
A resposta é não.
Vamos ver exemplo numérico simples.
A Função de Transferência será 1
sobre s e a entrada degrau unitário,
que é uma entrada limitada.
A Transformada da saída será 1 sobre
s ao quadrado e a saída é uma rampa
que diverge.
Ou seja se o sistema tiver polo na
origem existe uma entrada limitada
que gera uma saída que vai divergir.
Quando temos mesmo polo na Função de
Transferência e na Transformada da
entrada, não podemos fazer a separação
total das frações parciais
porque uma das frações terá
o denominador ao quadrado.
Vamos ver exemplo com par de polos
complexos conjugados com parte real nula.
A Função de Transferência será
1 sobre s ao quadrado mais 1,
e a entrada será cosseno de t.
Então a Função de Transferência
tem par de polos mais ou menos i.
Multiplicando G(s) por U(s) e
fazendo a Transformada inversa
obtemos y(t) que é meio de t vezes
seno de t, uma saída que diverge.
Concluímos então que para sistema
seja BIBO estável todos os
polos da função de transferência
devem ter parte real negativa.
Se eles forem polos reais, devem ser
negativos e se forem complexos conjugados,
devem ter parte real negativa.
Se dos polos tiver parte real positiva,
a fração parcial
correspondente a esse polo irá
resultar termo que diverge na saída.
Se o sistema tiver polo na origem,
uma entrada degrau irá resultar
uma saída que diverge.
Se o sistema tiver par de polos complexos
conjugados com parte real nula,
uma entrada senoidal específica irá
resultar uma saída que diverge.
E como para ser BIBO estável sistema
precisa ter a saída limitada para
toda e qualquer entrada limitada, essas
duas situações precisam ser evitadas.
Agora você já deve ser capaz
de explicar e ilustrar
a BIBO estabilidade e de
citar que condições são
necessárias e suficientes para
que sistema seja BIBO estável.
No próximo vídeo você verá que é possível
verificar a BIBO estabilidade sem ter
que calcular todos os polos do sistema,
mais de nossos truques matemáticos.
[MÚSICA] [SOM] [SOM]